---
layout:     post
title:      "地理知识图谱「 12 」"
subtitle:   "信息科学中的Places"
date:       2020-11-18 19:23:00
author:     "西山晴雪"
header-img: "img/post-bg-android.jpg"
categories: Geographic Knowledge Graph
tags:
    - 地理知识图谱
    - Platial Information System
    - Core concepts 
    - Place
    - Location    
---


# Places in Information Science

# 信息科学中的Places

作者：

（1）Ross S. Purves   苏黎世大学地理系

（2）Stephan Winter  墨尔本大学基础设施工程系

（3）Werner Kuhn  加州大学圣塔芭芭拉分校地理系和空间研究中心

注：近年有关Platial Information System的讨论热度逐渐加大，部分学者甚至将其与Geographical Information System并列，视为适应未来人工智能发展趋势的新型地理信息技术体系。本文作为2019年较新的一篇论文，由苏伊士大学和加州大学地理系著名教授联合撰稿，对什么是Place进行了概念建模，值得做深入学习和理解。

## 摘要

​	人类的空间（Place）概念（例如：人类语言交流中常用的地名）无法立即转化为近50年来开发的空间数据库和信息系统几何模型。 此类系统通常基于对象（Object，指矢量模型）或基于域（Field，指栅格模型）的概念模型，且都绑定到空间坐标。 而日常问题中存在的Place概念，与可用于回答此类问题的上述数据之间的匹配较为模糊，进而阻碍了基于Place的信息系统发展。在诸如数字人文科学或基于语音的人机交互之类的新应用领域，以及基于位置的服务中，这一点尤其如此。 本文基于一组空间信息核心概念，以崭新视角将Place与信息系统表示相关联。 这些概念是在信息科学中提出的，旨在服务于人机空间问题的提问和回答。 阐明Place概念与空间信息核心概念之间的关系，是朝着地理智能系统迈出的重要一步。 本文的主要结果是证明了：当进行充分的利用和组合后，Place的定义能够符合现有的地理信息核心概念。

## 1. 概述

​	Place的使用无处不在，例如：网站、新闻、旅游指南、社交媒体、照片标签，以及口头交流、查询检索、语音交互导航和位置服务等。在语音和文字形式上，自然语言使用Place及其描述作为位置参考。Place经常作为说和听两者之间共享的隐含知识，使沟通得以达成一致。但是一直以来，Place的概念在信息科学有关空间的讨论中，一直处于外围地位。本文重点希望使用理论来搭建Place与信息科学之间的桥梁，并对信息科学如何更好地处理Place信息提出建议。

### 1.1 传统GIS模型不能代替Place的直观地理概念

#### （1）传统的GIS主要采用面向对象和面向域的两种模型

- 面向对象：用具有边界和属性的几何对象来表示空间要素；
- 面向域：用属性填充空间的方式表示空间要素，常采用规则或不规则的网格对属性进行采样。

#### （2）尽管历史上出现过一些模糊空间对象的讨论，但上述模型在GIS和空间信息系统还是占据了主导地位。

- 这本身并不令人惊讶，因为它们被证明很好地解决了很多领域关于空间数据的问题。特别是此类数据代表行政或环境现象的时候。

#### （3）存在的问题

- 传统GIS模型使得人机交互变得复杂
- 除其他任务外，还使众包（也称为自愿）地理信息与权威资源的集成变得复杂。

### 1.2 当前有关Place的处理方式

​	目前许多信息系统都是临时性地处理Place，例如：

#### 例1：POI点数据

​	采用没有范围的点来表示Place，而且偏向于商业实体

#### 例2：地名数据库和地名辞典

​	大多数地名数据库和地名辞典只存储Place和替代名，以某种或多或少的临时分类法存储Place类型，并在坐标系中放置关于地名的点或不规则多边形地理参考。此类方法存在以下问题：

- 问题1：尽管它们具有将非正式的、基于Place的人类话语与基于正式的、基于坐标的系统联系起来的能力，但它们自身的局限性太大，无法捕捉到丰富的Place信息，如不同群体对特定Place的范围认知不同。
- 问题2：只处理分类法中列出的Place类型（通常是某些地理特征，例如山脉或湖泊，以及行政单位），除了层次行政分区的包含关系以外，往往不代表其他关系。 它们无法考量Place之间的相似性和邻接性，大多只提供有时不必要的距离计算功能（例如，伦敦与白金汉宫之间的距离）。

#### 例3：不考虑语义

​	OpenStreetMap等信息系统甚至包含更少的Place语义，其中的要素甚至没有名称，仅由几何定义。

#### 例4：美国基础数据类型框架系统

- 美国联邦地理数据委员会开发的基础数据类型框架中，涵盖了一套以GIS使用为中心的基础专题数据，包括大地控制、地籍，正射影像，高程，水文，行政单位和运输等。但这些专题都聚焦在物理对象、属性和管理单元上，给含糊或有争议的Place留下的空间非常小。

    因此，2013年Elwood、Goolchild等人指出，在很多空间数据库和信息系统的分类法中，都缺少Place。

### 1.3 研究情况

​	近20年有关Place的探讨主要包括：

- 1995年，Egenhofer和Mark呼吁使用所谓的“朴素地理”（NaïveGeography），这是信息系统中的一组正式模型，“捕获并反映了人们对地理空间和时间的思考和推理方式”
- 1997年，Golledge和Stimson建议：“无论在检查位置感上是采取有形还是无形的立场，都应开发主观或客观的尺度（或两者的某种组合）来体现Place的本质。”
- 2011年，Sui和Goodchild将GIS作为媒介进行了理论研究，观察到“对于调和空间世界（传统GIS）和Place世界（社交媒体）的理论工作的紧迫性”
- 2013年，Elwood等观察到“ VGI研究提出了更以Place为中心的观点，甚至可能刺激并行Platial信息系统的发展”
- 2014年，Roche称Place为“数字空间的关键算子”

### 1.4 技术难点

​	Place的形式化表达是最大难点。2012年，Goodchild等人指出，将人类空间概念转换为信息系统表示形式非常困难。其主要原因在于：

- 原因1：用几何学和语言表达空间知识的方式不同
- 原因2：Place作为社会构造的角色不同
- 原因3：Place使用的语境不同

作者认为，现阶段最关键的挑战**不是要寻找Place的数据模型，而是要确定需要表示什么**。一旦确定了需要在Place上表示什么，就可以使用矢量、栅格、图形等各种模型。因此，从理论角度出发要面对的挑战是：Place信息是关于什么的？

### 1.5 争论

​	部分研究者认为，除了在非常狭义的情况下，Place的概念可能“太模糊而不能被形式化”。作者不同意这种观点，作者认为：“可以通过信息科学中的现有概念和理论以任何期望的模糊性或丰富性捕获Place信息”。

### 1.6 思路

​	基于2012年库恩（加州大学大牛）提出的一组空间信息核心概念，建立Place概念与信息科学形式主义之间的联系。采用此思路，是因为作者认为通过该核心概念可以将Place与GIS数据模型解耦，从而使得Place可以在更广泛的领域被建模和应用。具体来说，是针对库恩所提核心概念在Place建模中的局限性，采用新的地理信息本体对Place进行概念建模。

#### 

## 2. Kuhn的空间信息核心概念

### 2.1什么是空间信息核心概念？ 

​	Kuhn在研究中发现，地理信息系统的现有很多成熟技术，难以跨学科的被应用，其主要原因可能是尚未找到对依赖空间的跨学科研究进行理论构建的更一般性的概念。因此，Kuhn 于2012年开发了10个空间信息的高级概念，这些概念允许领域专家在没有详细了解GIS技术的情况下表达问题，从而允许在更广泛的领域进行建模。后来，Kuhn等人将其进行了精化，缩减为8个。包括：

- 1个基本概念：位置（Location）
- 4个内容概念：域（Field）、对象（Object）、网络（Network）和事件（Event）；
- 3个信息质量概念：粒度（Granularity，代表表达能力）、精度（Accuracy，代表数据质量）和出处（Provenance）。

​       其中质量概念超出本文讨论范围，而基本概念和内容概念都描述了时空现象，并在其实例（instance）上附带了一小组核心计算。

### 2.2 Location

#### （1）Location的概念	

Location是空间信息的基础概念，回答在哪儿（Where）的问题。Location概念通常变现为被定位者与定位者之间的空间关系，或者该空间关系定义下世界中的一个区域。例如：

（1）陈述“公交车站在教堂附近”将“教堂附近”区域定义为Location；

（2）提供城镇的地理坐标将坐标位置（Position）定义为城镇的Location；

（3）“我在回家的路上”语句则定义了路径的location。

#### （2）Location的特性

- Location不具备可标识性，并且具有时间不变性。 尽管随着时间的推移可以将不同Location归于某个Place，但是这些Location本身是空间不变的部分；
- 可以在任何空间（包括虚拟空间）中定义Location，并且可以定义任何数量的维度（对于地理空间，介于0和3之间）；
- Position是空间中的最小元素。 它们可以是由坐标描述的点（在矢量几何中）或由一组索引描述的像元（在栅格几何中）。

#### （3）Location的计算

- Location之间的距离、方向、长度和面积计算
- location中的position查询（例如，多边形中的点）
- 参考系统转换（例如，从地理坐标到平面坐标）等

### 2.3 Field

#### （1）Field的定义

​	Field是一种函数，它返回论域中任何位置（Position）和时间约束下的属性值。例如：

- 场现象中的温度
- 网格中某个像素的高度等

#### （2）Field的计算

- 返回给定位置（Position）的指定属性值
- 使用跨Field的函数生成新的Field（例如，基于DEM计算出的坡度）等

### 2.4 Object

#### （1）Object的定义

​	Object是存在于空间和时间中并具有明确属性以及与其他对象关系的，**可识别的实体**。案例：

- 建筑物
- 山脉
- 人

#### （2）Object的特性

- 地理对象始终是能够定位的。
- 与传统GIS对象概念（植根于地图数字化过程）不同的是，object核心概念不一定需要边界，尽管object大多是有界的。
- Object概念将边界清晰的对象（例如建筑物）与表面特征（例如，山作为地球表面的特征，通常无法指定明确边界）思想混合在一起。
- 可以从field（例如，通过属性值满足某些约束的filed的区域）生成对象，也可以从其他对象（例如，通过聚合或细分对象）生成对象。

#### （3）Object的核心计算

- 返回属性值
- 返回满足某些关系（空间，时间和/或主题）的object等

### 2.5 Network

#### （1）定义

​	Network是一组空间和时间上的对象（形成nodes），它们通过二元关系（形成edge，可能与时间有关）连接。

#### （2）特性

​	edge可以表达具象的对象连接（例如，城市之间的道路、公众管线），也可以描述抽象状态（例如，社交关系）。

#### （3）network上的核心计算

- 返回节点可达性
- 返回节点中心性
- 返回网络最短路径等

### 2.6 Event

#### （1）定义	

​	Event是在有限的时间和空间内发生的任何事情。示例: 地震，风暴和交通拥堵。

#### （2）特性

- event是具有时间性的，虽然上述所有核心概念都具有时间性，但event的时间特征更明显；
- event说明了参与者的变化，例如，暴风雨会改变温度，并可能移动物体或阻塞网络连接；
- 事件参与者是field、object或network的实例。

#### （3）Event的核心计算

​	回答有关事件持续时间、事件时间顺序、事件参与者以及事件可能原因或后果的问题

## 3. 利用空间信息核心概念对Place建模

​		根据Vasardani和Winter于2016年的说法，Place是“一个在非空环境中的位置（location），该location带有赋予它“形状和特征”的属性，并使得人们可以就该place进行对话。” 作者补充，Place不必是永久的，可以是短暂的或经常性的。 因此，时间性是任何Place所固有的。

### 3.1 location无法完全表征place

- location在核心概念体系中被视为一个值，没有标识，所以它们既不能变更，也不能作为人类对话中的Place；
- 任何location都可以通过赋予其可共享的身份来成为object，从而使其具有属性和关系。
- 例如：
    - 例1：location可以被转换为已存在的对象（如：给定坐标位置的城镇）
    - 例2：location可以被转换为place对象（教堂附近的区域、我回家的路）、

### 3.2 对place的定义

​      Place是由于location的共享标识而产生的对象（object）。 作为对象，它可能成为网络的一部分并参与事件。Place应当满足以下三个基本条件：

- Place必须通过一组可定义的属性和/或关系来识别，因此是唯一的地理对象；
- 因为Place是地理对象，所以它们必须具有location；
- Place的标识必须共享，以强调Place是社会结构，并且源于某种形式的人类共识。

​      举例：

- 任意坐标集都不是Place，森林中的一棵树也不是。 
- 但如果可以通过名称或一组属性来标识该树，并且可以共享其标识，则该树将成为Place。

### 3.3 place与location的关系

- location核心概念允许通过几何或语言上的任意空间关系来定义Place，从而使我们可以有机会构建有别于当前GIS几何锚定的传统模型。 因此：
    - 城镇的中心、山脉北侧、旅程中点都可以被认为是location，并用于指向Place。 
    - 通过赋予location身份来从location推导出place，从而使place可以是任何有意义的location，无论是真实的、想象的、测量的或描述的，只要它们提供了一些可共享的体验
- 通过对location命名或描述，可以推导出place
    - 例如：对某个loaction描述为“我们相遇的地点”，产生一个place
- 通过place可实现递归表达location
    -  例如：在圣塔芭芭拉市中心附近放置建筑物，其中：
        - 圣塔芭芭拉市中心是一个place（因为它体现了某些人群对这个location的一些共同观念）
        - 在其附近应用空间关系定义了一个新的location
        - 但后者是一个location，而不是place
- place可能会随着时间的推移而指向不同的location，或者指向不再可见的location
    - 例如：波兰的location随着时间流逝发生了巨大变化
    - 童年时代的一间小店可能已经消失了，但仍然被您和您的童年朋友们视为充满意义的place
- 不同的place可能会出现在同一location
    - 因为没有任何事物可以排除在space和time上存在多个完全或部分重叠的place。
- 命名或描述使location变成了一个object。 因此，使place概念变得比location更丰富的所有方面，都可以通过对象属性和关系解释。 例如：
    - “拐角处的商店”可以通过语境使location之外的属性成为焦点
    -   “商店面积为100平方米”可以被视为房地产
    - 或者“ 1985年关闭的商店”提供了历史背景

### 3.4 place与field的关系

- 可以从field特征属性值中得出place的location。
    -  例如，可以通过测量人们对地理空间要素属于某个place的共识强度来确定南加州的位置 

### 3.5 place与network的关系

- 被视为对象的place可以成为network中的节点或边缘。 例如：
    - 城镇是与其他地方交通连接的地方
    - 跨越两国之间河流的桥梁可能成为交换囚犯的地方
-  在network中，可以通过网络拓扑来定性地放置place，而无需求助于坐标
    - 不论可能的几何模型如何，定性的位置概念已在人工智能中被广泛接受。它们是基于感知的，通常被确定为某些独特性度量的局部最大值。 
    - Place图将Place表示为节点，通过边连接，例如，一个place可以直接从另一个place到达。

### 3.6 place与event的关系

- place可以参加Event。 例如：
    - 在“咖啡馆是举行婚礼的热门场所”中，在该place的event是前景。
    - 此处place与事件的联系是通过place的功能来描述的。
    - 我们不认为event与place是同一概念。place可能主持或参与了event，也可能从事件中产生（例如：历史性战场）

## 4. 从认知领域解释Place

​		2011年，Agnew从认知科学角度给出了Place的三个维度：location（空间中的某些地方，在此处发生了什么事情），locale（“社会生活和环境转变的地方”） ）和 sense of Place（“将place识别为独特的社区、风景和道德秩序”）。Agnew还主张将place与其他place相关联，而不是“有界的、孤立的实体”；此外，Agnew意识到place可以是移动的（例如，火车），甚至可以是虚拟的（例如，互联网聊天室），并且不必是永久的。

​	作者认为，基于空间信息核心概念建立的place模型，能够通过对location的共享应用而产生object，所以完全能够捕获认知领域的上述三个维度，即两者是兼容的。例如：place作为对象不一定具有边界，place可以形成network并参与event等均与Agnew的观点一致 。

#### （1）location

​	从认知领域来看，location通常是通过应用Place来传达的，例如：成都、酒吧。

#### （2）locale

​	从认知领域来看，locale通常捕获了某个群体对于place某些属性的认同。 因此，locale通常与经验、承载和功能有关。此外，很多语义研究表明，人类在Place的行为特征是locale的重要表征之一。

#### （3）sense of place

​	通常认为sense of place与人群对某个place的粘性或情绪有关。因此，sense of place具有主观性，不仅与所讨论地点的文化和经验有关，还因其与其他place的关系而异。

小结：从认知领域角度，place具有某些共享属性，即使人们对这些属性的认识不是普遍的，或者与文化或语言相关，甚至不一定是永久的。而这些属性，均可以通过“place是location共享标识形成的object”这一基本定义所兼容。

## 5. 从信息系统中捕获、管理和分析Place数据

​	观点：我们认为Place知识是一种根植于共享经验、对现实的抽象形式（即基于人类的感知和认知，而不是技术上的衡量）。因此，获得Place知识最明显的途径是捕获人们外在化Place知识的方式。文章举了三个案例，来说明如何Place概念在现有信息系统中如何体现。

### 例1：采用地名（name of place）作为Place的外在形式

- 欧盟INSPIRE力图建立地名数据库，但逐步意识到存在大量复杂性
    - 需要处理跨国界的地名,包括多种语言和书写系统
    - 需要考虑到时间变化等

- INSPIRE标准专注于命名空间的管理，这些命名空间定义为“一个或多个专有名词所指的现实世界实体”，其明确目的是允许表示和链接现有的数据。
- 其核心在于名称，它们在核心概念中扮演对象标识的角色。
- 所有其他属性都通过共享标识与place相关，进而被捕获在与place关联的对象中。
    - 例如：不同时期的伦敦所在的location，均通过伦敦标识符相关
- 认知领域中Locale属性，在此数据模型中被表示为place类型
- 缺少认知领域的sense of place属性

### 例2：俚语或非正式地名作为外在表现形式（如：自然语言地名或网页地名标签）

- 认识到location可能与不同的place相关联，并且place名称的更改可能暗示该place具有不同的共享身份，这促使人们从事俚语或非正式地名捕获和管理工作。
    - 例如：在将Web资源链接到地名方面的实际需求以及Web上包含地名（作为元数据和自然语言）的大量数据的出现，导致了与提取地名和其几何形状有关方法的扩展。
- 使用自然语言中的地名和来自社交媒体的标签的数据驱动启发方法，基本上依赖于与非正式地名相关区域中的空间自相关和空间关系（见有关地名分类的参考文献）。
- 从核心概念出发，可以概念化一个field，该field表示任何位置（location）属于某个place的程度
- 不同人群可能对location属于某个place的认知不同，从这个角度来看，place name变成了对象的一个属性
- 在这种情况下，place的实例被捕获为某个数据模型中的共享概念，而非通用概念。
- 认知领域中Locale属性，在此数据模型中被表示为place类型（如：酒吧、饭店、宾馆、理发馆等）
- 认知领域的sense of place属性，可以由个体从place name和place type的关联中产生（参见有关地名的情绪挖掘文献）

### 例3：从已有资源中捕获place（如：众包数据或维基百科）

- OpenStreetMap以几何及属性形式（例如，绘制道路和路径）引出place知识。 这种几何形状是由志愿者根据自身认知制作的，因此与传统的自上而下的空间数据相比，也许更接近于place的概念化。
    - OpenStreetMap尽管包含有关与局部语境相关的空间物理属性信息，但与传统的权威性空间数据相比却微不足道
- 描述维基百科中位置的地理参考页面也是丰富的Place知识来源
    - 尽管存在类似权威性的偏见，Wikipedia“仍然具有不平衡和聚集的地理特征”
- 在这样的数据库中，Place信息主要采取两种方式被捕获：
    - 一是以三元组的形式定义place name属性---location
    - 二是基于主题建模或术语分析建立准连续面----locale（参见利用互联网数据提取地名及其范围的文献）
- 在给定区域内进行查询，可以转换为识别与相似属性相关联的其他位置（见有关地名语义相似度的相关文献）
- 地理参考的Twitter数据被用于探索个人如何在空间上体验城市，从而洞察主观感受---sense of place

## 6. 总结

​	Place是由location的共享标识导致的对象。 作为对象，它可能成为网络的一部分并参与事件。

​	关于Place应当包括如下补充解释：

- Place对于人类交流至关重要，因此对于处理where-type问题的任何信息系统都是必不可少的概念；
- 单独用几何图形或名称无法充分表示Place，因为它们不足以同时定义对象和location；
- 对象的属性和关系使我们可以表示Place，而无需固定的边界，同时仍然使它们受空间和时间的限制；
- 通过扩展现有数据模型和元数据规范，可以形式化和支持更丰富的Place概念，这将使信息系统更好地满足用户需求。

​	作者认为提出了在概念上明确包括和丰富Place建模的方法，并可以看到进一步工作的多种可能性。 采用新的Place概念对于从最终数据结构中检索信息将具有显著的好处（例如：通过将对象及其属性与location明确分开，使what与where之间的区别更加清晰）。通过将place视为共享的概念化，其作为语境形式的重要性变得更加清晰，并且将其纳入检索和分析中也更加简单。明确地将place视为一种语境形式，而不是忽略space与place之间的区别，应该能够使信息系统更好地满足现实世界的信息需求。

## 参考文献：

（1）Places in Information Science，JOURNAL OF THE ASSOCIATION FOR INFORMATION SCIENCE AND TECHNOLOGY, 70(11):1173–1182, 2019  
